《启功赘语》是启功继《启功韵语》、《启功絮语》后出版的第三本诗歌集。其间诗思奇巧，精彩纷呈，自不待言，而我以为，最可观处，是启功通过诗歌形式对人世表象所作的观察，对人心内里所作的透视以及由此生发出的议论。

    这些诗歌较为集中于《古诗四十首》。如其一：“狐饷鹤以盘，鹤宴狐以瓶。鹤喙细且长，狐舌软而平。喙舌天所赋，瓶盘人所成。天人一参差，万物多可争。”狐与鹤的故事，几乎人人尽知，耳熟能详，然却无人注意瓶盘。启功则据此而认为，狐鹤，自然而生；瓶盘，人类之设。人天多逆，故世事纷然，造成“万物多可争”的人世格局。由此引导读者想到“人法自然”或“人定胜天”的孰是孰非，进而联想人类生存、活动的这个空间。那么，在这个空间，又看到什么呢?《古诗四十首》其二曰：“市店卖靴鞋，易破复易绽。买者愤不平，讥为‘过街烂’。店主貌岸然，反问不自辩：‘何以坐轿人，个个都称赞’”此诗类如《卖柑者言》，卖“过街烂”的假冒伪劣者，有一双慧眼，能超越靴鞋作为生活日用品的一般意义，看到有些人穿了鞋却不用走路，甚至连鞋也未必由自己来穿。假冒伪劣的真正识家，倒必得是奔着实用目的而来的市井细民。店主的强词夺理在某种条件下却化作人生哲理，是此诗的巧思所在。对历史人物，启功也以其独特的洞察力表达了自己的看法，如论到商纣与比干，他以为：“遗传有基因，生活有习惯。人性遇事机，遂成恶与善。比干以其心，欲使纣心换。纣自求其亡，比干何能谏。”对夫差与伍子胥，则评论道：“可怜伍子胥，忽近而察远。吴王拥西施，越王尝苦胆。胜败由自招，何待忠臣管。最后吴东门，徒费两只眼。”对大思想家老子的讥刺，最令人拍手叫绝：“老子论息争，剖斗而折衡。坐骑用青牛，并未徒步行。所想与所践，从来不能平。煌煌神仙传，胜无聊慰情。”“坐骑用青牛，并未徒步行”，是对老子“人法自然”学说的批评。由这批评引出的“所想与所践，从来不能平”却揭示了现实中思想与实践的矛盾从来难以调和的事实。由此，启功对传统文化亦提出了疑问：“经文有今古，理学分朱王。六籍皆注我，换柱而偷梁。孤证各聘私，舌剑而唇枪。圣人在地下，不如告朔羊。”再进一步，启功又对圣人表达了自己的看法，其诗云：“酸甜苦辣本非殊。且喜频年乐不孤。小子如今才懂得，圣人从古最糊涂……”圣人糊涂在何处启功在另一诗中作了回答：“……唇焦说诸侯，笔秃告千古。比屋竟可诛，垂教徒辛苦。”圣人垂教，教的是仁义二字，可几千年来封建统治者的口头上也许讲讲仁义，行的却是比屋而诛。如此说来，圣人岂不白忙活一场?

    启功所以能对人类与自然的关系，对君主、圣人、臣下乃至平民之间各种错综复杂的关系逐一发出令人再三品味的究问，我以为是他具有这两个特点：一是因拥有广博的知识而善于独立思考，二是自觉地将自己作为一介平民放到市井中去体验。这就使他的见解比那些高深莫测的思想家的宏文多了一层亲近感、生动感，使我们在会心微笑的同时发出轻轻感叹。









[讲座]赵仁珪：游刃于平淡和绚烂之间的“启功三绝”
发布时间：2012-07-03

　　日前，启功先生诞辰100周年专题讲座在敬文讲堂举办。启功先生的弟子、中央文史研究馆馆员、我校文学院教授赵仁珪，就“启功三绝”，为师生们做了详细解读与赏析。

“不世出”的大师：启功先生学习与创作之路

　　启功先生出身于清朝皇族，家道自祖父一代衰落，但仍保持了良好的教育传统，这为其今后在诗书画等方面深厚的艺术造诣奠定了坚实的基础。启功先生一生书名盛于画名，但实际上幼年的他却立志要成为一名画家。在学画过程中，启先生转益多师，也因此结识了众多书画大师：溥心畬、吴静汀、齐白石、沈尹默等。正是凭借这广博的见识、刻苦的态度和绝世的天才，才最终成就了启先生这位“不世出”的大师，影响超过一代。

空灵高远：启功先生之画品

　　启先生学画从临摹入手，其山水画中多见元人端倪。中国画重写意，意在表现胸中丘壑。画家临摹实则是借鉴古人审美情趣，并在其中融入个人见地，来体现自己的画风画格。能否坚持临摹代表了画家能否坚守中国文化传统立场，启先生对临摹的注重正体现了其高尚的文化品格。启先生的画总体风格空灵高远，以山水画、竹兰、松石、荷花为主要表现题材。启先生的一些精品画作足以展示他画中独特的意境：山水画层次丰富，意境高远；兰竹疏密错落，逸趣横生；松石遒劲有力，生气逼人；荷花风中袅娜，梦幻诗意。启先生的画具有典型的文人画特征，善于以空灵的画中之景传达高远的画外之情，即诗意也，堪称“自有心声纸上吟”。
 
平淡中见绚烂：“启体”字艺术特点

　　启先生在书法上造诣颇深，外柔内刚，隽永优美，自然洒脱，独步天下。“启体”字这种独特的书体是在其长期学习传统书法的基础上，逐步深入自己风格而形成的，不失本调而兼众调。启先生的书法风格分为前期和后期两个阶段：前期字形方正，笔道肥硕 ，结构多分开，浑融古朴，遒劲厚重；后期字形瘦长，笔道清癯 ，结构多连笔，自然清越，潇洒自如。后来被世人所熟知的“启体”字体现出的便是其后期的风格，虽归于平淡，实绚烂之至。“启体”字更宝贵的价值在于启功先生深厚的文化内涵和高度的学养功力。他能在继承历史底蕴的同时加入自己的创新，在随意而为中“刷”出自己的风格韵味。

　　另外，“启体”字还有其特殊魅力。首先，“启体”字的结字特别优美。启先生特别注重字体的结构，每个字的布局均符合黄金分割率，打破了毛笔字的死板平衡。第二，“启体”字十分讲求细节。“启体”字点画呼应，笔笔耐看，细节交代清晰，间架结构极具和谐之美。第三，“启体”字的总体风格独特，风骨有如翩翩少年春日驰骋于柳岸花渠；闲适有如文人雅士不衫不履，转见风采；潇洒有如“暮春者春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”；随意有如武林高手小酌之后乘兴而舞。最能代表“启体”字风格的莫过于辛弃疾的咏山词，其中的爽气、磊落、雍容无一不是“启体”字特点的体现。
 
破除迷信：启功先生的理论研究与鉴定实践

　　启功先生不仅有着超一流的创作实践，而且有着超一流的理论研究。在对墨迹的临摹上，他赞成“师笔不师刀”；用笔结字上，以结字为先 ；风格上，以自然天成为最佳；就书体论，则认为不同书体各有不同美感；在对待书品人品的关系上，反对“心正则笔正”。他认为书法学习最重要的就是破除迷信，不要迷信前人总结的教条，一起以自然为宗则。启先生既是书法家又是鉴定家，更难能可贵的是，他以学者身份去鉴，以眼力加学力，达到了一般鉴定家所无法企及的高度。

　　启先生“三绝”之萃当为题画诗。他的题画诗晚年风格日渐平淡化，同其字一样，启先生的诗也是渐老渐熟，看似平淡，实为绚烂之至。由于晚年心灵愈加沉静，对人事物的看法也愈加通透，表达愈加随意。由此晚年启先生的诗古雅与平淡两种风格并行不悖，更形成了其独特的诗风。

　　启功先生为人正如其题写的校训一样，“学为人师，行为世范”，他一生坚持知行合一，治学与做人合一。这使得启先生的艺术及人格魅力愈发为世人称道。（来源：北师大校报；整理/佀媛）
 

北师大校报
 
