毛笔
编辑
﻿[máo bǐ] 
毛笔(Chinese brush,writing brush)，是一种源于中国的传统书写工具，也逐渐成为传统绘画工具。毛笔是汉族人民在生产实践中发明的。随着人类社会的不断发展，勤劳智慧的汉民族又不断地总结经验，存其精华，弃其糟粕，勇于探索，敢于创新，几千年来，它为创造汉族民族光辉灿烂的文化，为促进汉民族与世界各族的文化交流，做出了卓越的贡献。毛笔是汉民族对世界艺术宝库提供的一件珍宝。
中文名毛笔
外文名writing brush
主要原料禽、兽的毛+竹
作    用书写 绘画
分    类硬毫、兼毫、软毫
目录
1词语
▪ 基本资料
▪ 基本解释
▪ 详细解释
2纯羊毫大抓笔
3简介
▪ 名称来历
▪ 发展
4传统绘画
▪ 勾勒线条
▪ 调墨和渲染
▪ 调颜色和渲染
5制作工艺
6分类一
▪ 羊毫笔
▪ 狼毫笔
▪ 紫毫笔
▪ 鼠须笔
▪ 鸡毫笔
▪ 猪鬃笔
▪ 兼毫笔
7分类二
▪ 硬毫笔
▪ 软毫笔
▪ 兼毫笔
8新型毛笔
9选择
10保养
11运用
12鉴赏
13画家论笔
14用法及清洗
15古代著名的毛笔
▪ 宣笔
▪ 湖笔
1词语
编辑

基本资料

词目：毛笔。
拼音：máo bǐ。
词义：一种源于中国的传统书写工具和绘画工具。被列为中国的文房四宝之一。分硬毫、兼毫、软毫。
基本解释

[Writing brush;Hair pencil] 用禽、兽或人的毛制成的笔。这里的“人”是指胎毛的意思，可做胎毛笔。
详细解释

初用兔毛，后亦用羊、鼬、狼、鸡、鼠等动物毛。笔管以竹或其它质料制成。头圆而尖，用于传统的书写和图画。如今实物发现，最早的为战国时期。参阅宋苏易简《文房四谱》、《文物参考资料》1954年第12期。古人亦有用人的头发或者胡须制成毛笔的。
2纯羊毫大抓笔
编辑

用什么样的毛笔，才能写什么样的字。毛笔的大小，软硬，决定写的字。上面是写榜书大字的专用笔！下面就是用特号大抓笔写的“榜书”。

俗话说，工欲善其事必先利其器。没有好的，大的，特制毛笔，是很难写出气势磅薄的榜书的。而运用大抓笔，必须“完全”浸泡透，完全“打开”笔毛，彻底“吃足”墨，才能真正发挥它的特性，才能真正写榜书大字，才能表现出它的效果！
3简介
编辑

毛笔，是古代汉族与西方民族用羽毛书写风采迥异的独具特色的书写、绘画工具。当今世界上虽然流行铅笔、圆珠笔、钢笔等，但毛笔却是替代不了的。据传毛笔为蒙恬所创，所以至今被誉为毛笔之乡的河北衡水县侯店每逢农历三月初三，如同过年，家家包饺子，饮酒庆贺，纪念蒙恬创毛笔。自元代以来，浙江湖州生产的具有“尖、齐、圆、健”特点的“湖笔”成为全国最著名的毛笔品种。毛笔在历代都有不同的称呼。春秋战国，诸侯称雄。此时，各国对毛笔的称呼都不同。吴国（今江苏）叫“不律”，楚国（今湖北）叫“插（竹）”。 而白居易称笔为“毫锥”，《寄微之》诗云：“策目穿如札，毫锋锐若锥。”
名称来历

如今用的毛笔，相传是秦朝监督修筑万里长城的将军蒙恬首创。当下还有 
毛笔
毛笔(5张)
有知名的“蒙笔”，又称“蒙恬精笔”、即侯店毛笔。但是毛笔的发明权不能全归功于蒙恬一人。
1954年，从湖南长沙左家公山一座古墓里发掘出来了整套的书写工具。这证明，在蒙恬之前就已经有所谓毛笔了。
春秋战国时，各国对毛笔的称呼都不同。吴国（今江苏）叫“不律”，楚国（今湖北）叫“幸”，秦始皇统一中国后，一律称为“毛笔”。
毛笔是用兽毛扎成笔头，再粘结在管状的笔杆上制成的。一支好的毛笔应具有“尖、齐、圆、健”的特点。“尖”就是笔锋尖锐；“齐”就是修削整齐；“圆”就是笔头圆润；“健”就是毛笔弹性强，写出的字锐利矫健。
我国最有名的笔是出自浙江湖笔和河南的太仓毛笔以及河北的侯店毛笔。
湖笔它挥洒自如，经久耐用，素有“笔颖之颖技甲天下”之称，湖笔的产地在浙江省湖州市吴兴区善琏镇。
毛笔
毛笔
位于河南孟津平乐镇的太仓村的“太仓毛笔”。太仓村，因古为皇家粮仓所在地而得名，全村1100人中潘姓占了95%以上。太仓毛笔制作历史有据可查是从清朝乾隆年间开始的，在清末和民国时期达到鼎盛。当时，太仓村制作毛笔的有几十家，比较有名的是潘友文、潘云升、潘太生等几家，这些名字也成为他们各自的号。有两家还在西安设立毛笔商铺，专营太仓毛笔。太仓毛笔的特点是笔锋锐利，饱满圆润，吸墨性强，使用起来柔而不软，婉转流畅，富有弹性。那时的太仓毛笔销往陕西、山西、甘肃、内蒙古等诸省（自治区），在北方地区久负盛名。其中以小楷笔最为著名，成为商家不可缺少的记账工具。太仓毛笔还受到清廷吏部的青睐，成为日常公文的书写用笔。太仓村制作毛笔者多为潘姓人，所以在鼎盛时期有“南湖北潘”之说。
中国侯店毛笔产于河北省衡水市侯店村，古称蒙笔，又称“蒙恬精笔”、“侯笔”，古称象笔。侯店毛笔选材精良，笔长杆硬，刚柔相济，含墨饱满而不滴，行笔流畅而不滞。主要产于“衡水毛笔之乡”桃城区侯店村，品种多达二百七十多种。侯店毛笔制笔工艺分水盆、零活、干作、刻字、色装等三百多道手工操作工序。整个流程全部执行严格的检查验收制度，使产品质量稳定可靠。李先念、杨成武、高占祥、王任重、姬鹏飞、方毅、刘志坚等国家领导人到侯店村视察，并试笔题词。启功、范曾、刘炳森、肖劳、沈鹏、范曾、孙墨佛等著名书法家及末代皇帝弟弟爱新觉罗傅杰，为侯店毛笔泼墨赞绝。侯店毛笔，蜚声异域，名扬海外，远销日本、欧洲、东南亚等十一个国家和地区，年出口量达三百多万支。荣获工艺美术“百花奖”和国家部优产品证书及天津进出口商品检验局、天津外贸出口免检证书。毛笔中“风云”、“水月”、“小狼毫”等多种毛笔被天津口岸定为“信得过的免检产品”。
沈鹏题词原中国书法家协会常务理事、副主席
沈鹏题词原中国书法家协会常务理事、副主席

侯店毛笔十分重视毛笔的装饰，以适应国内外用户的要求。侯店村的家家户户几乎都是靠做毛笔为生，到1952年村里成立了侯店毛笔厂，这才告别了以前的家庭作坊式生产，走上了工业化之路。侯店毛笔最红火的上世纪80、90年代，每年来自日本、韩国和东南亚各国的海外订单络绎不绝，那时为了完成订单，厂里经常要加班加点，每年的销售额都在几百万元。侯店毛笔古朴、典雅、精美是广大书画家及艺术品收藏家的首选佳品，也是单位或个人交往、馈赠的上等礼品，深受广大消费者喜爱。
李先念给侯店毛笔的题词
李先念给侯店毛笔的题词
毛笔的品种有200多种。根据选用的原料不同，可分为羊毫、兼毫、紫毫和狼毫。有些毛笔还是由两种兽毛制成的，比如兼毫是用山兔毛和羊毛合制的；紫羊毫则根据两种毛的比例，有“七紫三羊”、“五紫五羊”等。也有用山兔毛与黄鼠狼毛合制的紫狼毫。紫羊毫比紫狼毫软些，羊狼毫的软硬程度则在两者之间。兼毫一般适合初学者练字时使用。
另外，毛笔的大小尺度也有不同。最大的叫楂笔，笔杆比碗口还粗，有几十斤重；其次是提斗、条幅；再次是大楷、中楷（寸楷）和小楷。最小的是“圭笔”。初学者写大字可用大楷，写小字用小楷。
发展

起源传说
毛笔
毛笔
书写文字依赖于毛笔的产生。研究表明：毛笔产生于中国新石器时代，中国人使用毛笔写字作画的历史已有数千年之久，彩陶上的图画和纹样应当是由毛笔描绘在初胚上的。甲骨文也应该是先用毛笔写出，然后再用利器刻出的。但是，毛笔最早的实物却是在距今2500年左右的战国中期楚墓中发现的。
发现最早毛笔的墓葬是河南省信阳长台关1号楚墓和湖南省长沙左家公山楚墓。从中出土的毛笔与当今通用的毛笔相似，而笔竿细长，笔锋均为2.5厘米，略长于现代小楷毛笔的笔锋。其制作方法是将笔毛围在笔竿的一端，以丝线束紧。长沙笔采用上好的兔箭毛，相当于后世的紫毫，刚锐而富于弹性，正如唐代诗人白居易形容："紫毫笔，尖如锥兮利如刀。"正是由于这种毛笔，所以我们看到楚国竹简上的字体笔画劲挺，落笔起笔锋芒毕露。长台关1　号楚墓的毛笔装在一个文具匣里，中间还装有小铜锯、小铜凿、小铜刀。可以想象，这些铜器是对简牍进行细加工、并在编绳处刻三角形契口采用的工具。
湖北省云梦睡虎地战国秦墓也出土了毛笔，但它与上述毛笔不同，笔毫是插入竿腔中的，与今天的制笔方法相似。同时该墓还伴出了墨、砚等书写工具，它们与笔、简合起来可称为战国时期的"文房四宝"。与现代的文房四宝相比，仅仅是简和纸体现了古今差异，其余三种完全相同。
简牍、盟书、帛书都是用毛笔书写的，所以它们的笔画具有弹性，起止处较尖锐，中间和偏前的部分略粗，充分表现了毛笔的特点。它们与金文凝重的形态不同，笔势由迟重变为流美，笔画和体式也较金文更为简略。所以毛笔的出现不仅是一场技术革命，而且是一场艺术革命。
公元前223年，秦国大将蒙恬带领兵马在中山地区与楚国交战，双方打得非常激烈，战争拖了很长时间。为了让秦王能及时了解战场上的情况，蒙恬要定期写战况报告递送秦王。那时，人们通常是用分签蘸墨，然后再在丝做的绢布上写字的，书写速度很慢。蒙恬虽是个武将，却有着满肚子的文采。用上面说的那种笔写战况报告，常影响他的思绪。那种笔硬硬的，墨水蘸少了，写不了几个字就得停下来再蘸，墨水蘸多了，直往下滴，又会把非常贵重的绢给弄脏了。蒙恬以前就萌生过改造笔的念头，这次要写大量的战况报告，这个愿望就越来越强烈了。
毛笔
毛笔
战争的间隙中，蒙恬喜欢到野外去打猎。有一天，他打了几只野兔子回军营。由于打到的兔子多，拎在手里沉沉的，一只兔子尾巴抱在地上，血水在地上拖出了弯弯曲曲的痕迹。蒙恬见了，心中不由一动：“如果用兔尾代替普通的笔来写字，不是更好吗？”
回到营房之后，蒙恬立刻剪下一条兔尾巴，把它插在一根竹管上，试着用它来写字，可是兔毛油光光的，不吸墨水，在绢上写出来的字断断续续的，不像样子。蒙恬又试了几次，还是不行，好端端的一块绢也给浪费了。一气之下，他把那支“兔毛笔”扔进了门前的山石坑里。
蒙恬并不甘心失败，仍然抽时间琢磨其他别的改进方式。几天过去了，他还是没有找到合适的办法。这一天，他走出营房，想透透新鲜空气。走过山石坑时，他又看到了坑里那支被自己扔掉的“兔毛笔”。蒙恬将它捡了起来，用手指捏了捏兔毛，发现兔毛湿辘辘的，毛色变得更白更柔软了。蒙恬大受启发，马上跑回营房将它往墨汁里一蘸，兔尾这时竟变得非常“听话”，吸足了墨汁，写起字来非常流畅，字体也显得圆润起来。原来，山石坑里的水含有石灰质，经碱性水的浸泡，兔毛变得柔顺起来。由于这支笔是由竹管和兔毛组成的，蒙恬就在当时流行的笔名“聿”字上加了个“竹”字头，把它叫做”笔".今日简写作“笔”。
最初的毛笔是用来涂描甲骨文的笔画的，而真正用毛笔写字，可能开始于简牍和锦帛上文字的书写。
历史沿革
毛笔的起源可追溯到新石器时代。1980年陕西临潼姜寨村发掘一座距今5000多年的墓葬，出土文物中有 
毛笔书法作品
毛笔书法作品(20张)
凹形石砚、研杵、染色物和陶制水杯等。从彩陶的纹饰花纹可辨认出毛笔描绘的痕迹，证实了在五、六千年前，已有了毛笔或类似毛笔的笔。商代甲骨文中已出现笔的象形文字，形似手握笔的样子。在湖南长沙左家公山和河南信阳长台关两处战国楚墓里分别出土一支竹管毛笔，是目前发现最早的毛笔实物。湖南长沙出土的那支笔，竹杆粗0.4cm，杆长18.5cm，笔头为兔箭毛制成，长2.5cm，笔头夹在劈开的竹杆头上，用丝线缠捆,外涂一层生漆。从其制作工艺和文物出土分布地区看，毛笔在战国时已被广泛使用。只是没有统一的名称。东汉许慎著《说文解字》中有“楚谓之聿，吴谓之不律，燕谓之拂”，“秦谓之笔，从聿从竹”的记载。
史有秦代蒙恬造笔之传说。传蒙氏选用兔毫、竹管制笔，制笔方法是将笔杆一头镂空成毛腔，笔头毛塞在腔内，毛笔还外加保护性大竹套，竹套中部两侧镂空，以便于取笔。蒙氏造笔后统称为笔，因此毛笔中有其最为著名的一种毛笔，即“蒙笔”，又称“蒙恬精笔”、“侯笔”。侯笔即侯店毛笔，古称“象笔”。笔长杆硬，刚柔相济，含墨饱满而不滴，行笔流畅而不滞。据史料记载，公元前221至公元前207年，蒙恬带领三十万大军固守秦朝北部边疆，路经侯店，时值三月三日，始（试）以兔毫竹管为笔写成家书一封，随后将毛笔赠送给侯店人。后来，侯店人便仿制出“蒙恬精笔”。到了唐代，侯店村毛笔艺人李文魁在北京开设笔店，一名爱好书法的太监同他结为兄弟，经常把他制作的毛笔买进皇宫，受到皇帝的赏识，于是侯店毛笔誉满天下，并被奉为御用之品。所以，每逢三月三日，侯店一带制笔艺人都放鞭炮、摆宴席，纪念毛笔创始人蒙恬。而当地制笔之业盛起于明永乐年间，距今已有五百多年的历史。所制之笔，驰名遐迩。光绪年间，因制作技艺精湛，亦奉为御用，光绪帝立碑表彰，称之“御笔”。民国初年，巴拿马赛会曾获有奖章，故衡水侯店村因此被称为“毛笔圣地”、“北国笔乡”。侯店毛笔也与内画和宫廷金鱼一起，并称“衡水三绝”。
汉代时毛笔进入了一个新的发展阶段。一是开创了在笔杆上刻字、镶饰的装潢工艺，如甘肃武威磨嘴子东汉两墓中各出土一支刻有“白马作”和“史虎作”的毛笔；二是出现了专论毛笔制作的著述，如东汉蔡邕著《笔赋》，这是中国制笔史上的第一部专著，对毛笔的选料、制作、功能等作了评述，结束了汉代以前无文字评述的历史；三是出现了“簪白笔”的特殊形式。汉代官员为了奏事之便，常把毛笔的尾部削尖，插在头发里或帽子上，以备随时取用。祭祀者也常在头上簪笔以表示恭敬。“白马作”毛笔出土时就是在墓主头部左侧。
至元代、明代时，浙江湖州涌现出一批制笔能手，如吴云辉，冯应科、陆文宝、张天锡等，以山羊毛制作羊毫笔风行于世，世称“湖笔”。自清代以来，湖州一直是中国毛笔制作的中心。与此同时，其他地方也有不少名牌毛笔陆续出现，其中河南汝阳刘毛笔、上海李鼎和毛笔、江西吴云辉、安徽六安一品斋毛笔都曾在国际博览会上获奖。
4传统绘画
编辑

毛笔不仅是汉字书写工具，也是中国传统绘画工具。
勾勒线条

在传统绘画中，无论是工笔还是写意，基本上是用毛笔勾勒线条，以此塑造形体结构。
调墨和渲染

在传统绘画中，用毛笔蘸水调墨以及皴、擦、点、染等来描绘物象。
调颜色和渲染

在传统绘画中，用毛笔调颜色以及分染、罩染等渲染技法来描绘物象。
5制作工艺
编辑

制作毛笔笔头的原料以羊毛、黄鼠狼尾毛、山兔毛、石獾毛、香狸毛为多，猪棕、马尾、牛尾、鸡毛、鼠须、胎发等也广为使用。毛笔杆多用竹管，如青竹（烤红）、紫竹、斑竹（湘妃竹）、罗汉竹等，也有用红木、牛角、骨料、象牙、玉石作杆的，更显华贵。
各类毛笔的制作都须经过选料、除脂、配料、梳洗、顿押、卷头、拣齐、扎头、装头、干修、粘锋、刻字、挂绳等工序。概括起来则俗称“水盆”（在水盆中操作的工序）和“干活”（装头、干修等无水工序）两大工序。水盆工序是决定毛笔用途和质量的关键，笔头要求达到尖、齐、圆、健（史称四德）。尖系指笔锋要尖如锥状，利于钩捺；齐指笔锋毛铺开后，锋毛平齐，利于吐墨均匀；圆指笔头圆柱体圆润饱满，覆盖毛均匀，书写流利而不开叉；健指笔锋在书写绘画时有弹性，能显现笔力。
毛笔的装潢是干活中的后期工序。包括笔杆刻字、刻画、浮雕、漆画、镶嵌、掐丝、加笔头碗、尾头、挂绳等，体现毛笔的富丽典雅，有些附件还起到加固笔杆的作用。
6分类一
编辑

毛笔的分类主要有依尺寸，还有笔毛的种类、来源、形状等来分。

按笔头原料可分为：胎毛笔、狼毛笔（狼毫，即黄鼠狼毛）、兔肩紫毫笔（紫毫）、鹿毛笔、鸡毛笔、鸭毛笔、羊毛笔、猪毛笔（猪鬃笔）、鼠毛笔（鼠须笔）、虎毛笔、黄牛耳毫笔、石獾毫等，以兔毫、羊毫、狼毫为佳。
依常用尺寸可以简单的把毛笔分为：小楷，中楷，大楷。更大的有屏笔、联笔、斗笔、植笔等。
依笔毛弹性强弱可分为：软毫，硬毫，兼毫等。
按用途可分为写字毛笔、书画毛笔两类。
依形状可分为：圆毫，尖毫等。
依笔锋的长短可分为：长锋，中锋，短锋。
我国制笔历史上以侯笔（河北衡水）、宣笔（安徽宣城）、湖笔（浙江湖州）、鲁笔（山东昌邑）、齐笔（山东广饶）为上。
羊毫笔

是以青羊或黄羊之须或尾毫制成。考其始于南北朝之前，至秦时蒙恬改良之新笔已成制笔材料。书法最重笔力，羊毫柔而无锋，书亦“柔弱无骨”，故历代书法家都很少使用。羊毫造笔，大约是南宋以后才盛行的；而被普遍采用，却是清初之后的事。因为清一代讲究圆润含蓄，不可露才扬己，故只有柔腴的羊毫能达到当时的要求而被普遍使用。羊毫的柔软程度亦有差等，若与纸墨配合得当，亦能表现丰腴柔媚之风格，且廉价易得，毫毛较长，可写半尺之上的大字。
羊毫笔比较柔软，吸墨量大，适于写表现圆浑厚实的点画。比狼毫笔经久耐用。此类笔以湖笔为多，价格比较便宜。一般常见的有大楷笔、京提（或称提笔）、联锋、屏锋、顶锋、盖锋、条幅、玉笋、玉兰蕊、京楂等。
狼毫笔

就字面而言，是以狼毫制成。前代也确实以狼毫制笔；但今日所称之狼毫，为黄鼠“狼”之“毫”，而非狼之毫。狼毫所见的记录甚晚，有人也以“鼠须笔”即狼毫笔，则狼毫之用便可推至王羲之晋代之前，但无法肯定。黄鼠狼仅尾尖之毫可供制笔，性质坚韧，仅次于兔毫而过于羊毫，也属健毫笔。缺点与紫毫相似，也没有过大的。
狼毫笔以东北产的鼠尾为最，称"北狼毫"、"关东辽尾"。狼毫比羊毫笔力劲挺，宜书宜画，但不如羊毫笔耐用，价格也比羊毫贵。常见的品种有兰竹、写意、山水、花卉、叶筋、衣纹、红豆、小精工、鹿狼毫书画（狼毫中加入鹿毫制成）、豹狼毫（狼毫中加入豹毛制成的）、特制长峰狼毫，超品长峰狼毫等。
狼毫笔表面呈现嫩黄色或黄色略带红色，有光泽，仔细看每根毛都挺实直立。腰部粗壮、根部稍细。把笔尖润湿捏成扁平型即可见其毛锋透亮，呈淡黄色。狼尾毛最长的是6厘米（其中包含笔斗内1厘米）产地为东北地区，价格特别昂贵。一般常见的狼毫笔长度为4—5厘米。市场上常见的狼毫笔大都是以黄马毛或黄牛毛为披毛制成的，还有一些假狼毫笔是用山羊毛染成黄色制成笔头，表面呈黄褐色或红褐色，根部的颜色稍淡或略灰。假狼毫的价格不足真狼毫的价格10%，几乎无法使用。
紫毫笔

是取野兔项背之毫制成，因色呈黑紫而得名。我国南北方的兔毫坚劲程度不尽相同，也有取南北毫合制的。兔毫坚韧，谓之健毫笔，以北毫为尚，其毫长而锐，宜于书写劲直方正之字，向为书家看重。白居易紫毫笔乐府词云：“紫毫笔尖如锥兮利如刀。”将紫毫笔的特性描写的非常完整。但因只有野兔项背之毛可用，其值昂贵，且豪颖不长，所以无法书写牌匾大字。
紫毫笔挺拔尖锐而锋利，弹性比狼毫更强，以安徽出产的野兔毛为最好。
鼠须笔

是用家鼠鬓须制成，笔行纯净顺扰、尖锋，写出的字体以柔带刚。王羲之《兰亭集序》即以此种笔写成。此处所指之鼠到底是老鼠，还是栗鼠或松鼠？厂家都不采用这些动物的胡须，因都不适宜做笔，市场上所谓的“鼠须笔”也不一定是真品，还有待进一步考证。王羲之《笔经》的记载中也引用了“世传”二字。有些历史文献对鼠须笔的存在也持怀疑态度，如《文房谱卷一》载“鼠须甚难得”。
鸡毫笔

是用鸡的胸毛制成，相当柔软，初学书法者难于掌握，因而不宜使用。古人用的鸡毛笔是用公鸡颈部的长毛去梗拔下细嫩的短毛用来做小楷等头的披毛。例如古人用的北尾鸡狼毫、极品鸡狼毫，黄、白鸡狼毫等小楷笔，这些鸡狼毫是用小黄鼠狼尾毛、紫毫毛，或山羊毛掺合在一起制成笔头的中心笔柱，然后用短细的鸡毛做披毛，故此冠以诸种鸡狼毫之名，这种鸡狼毫制作费工太大，造价也较高，所以市场少有。现代的鸡毛笔工艺简单，用准片带梗的鸡毛捆捆扎一团制成鸡毛笔，这种鸡毛笔是不可能有尖齐、圆健“四德”的，可想而知这种鸡毛笔并不适用，也许是少数画家要一种出众特殊风格或玩味而已。
猪鬃笔

是用猪鬃加工蒸制而成，用于书写大匾。
兼毫笔

是合两种以上之毫制成，依其混合比例命名，如三紫七羊、五紫五羊等。蒙恬改良之笔，以“鹿毛为柱，羊毛为被”，即属兼毫笔。兼毫多取一健一柔相配，以健毫为主，居内，称之为“柱”；柔毫则处外、为副，称之为“被”。柱之毫长，被之毫毛短，即所谓有柱有被”笔。而被亦有多层者，便有以兔毫为柱，外加较短之羊毛被，再披与柱等长之毫，共三层，所以根部特粗，尖端较细，储墨较多，便于书写。特性依混合比例而不同，或刚或柔，或刚柔适中，且价廉工省，此皆其优点。
兼毫笔常见的种类有羊狼兼毫、羊紫兼毫，如五紫五羊，七紫三羊等等。此种笔的优点兼具了羊狼毫笔的长处，刚柔适中，价格也适中，为书画家常用。种类有调和式、心被式。
此外，根据笔锋的长短，毛笔又有长锋、中锋、短锋之别，性能各异。长锋容易画出婀娜多姿的线条，短锋容易使线条凝重厚实，中锋则兼而有之，画山水以用中锋为宜。根据笔锋的大小不同，毛笔又分为小、中、大等型号。画山水各种型号都要准备一点，一般“小山水”（小狼毫），“小白云”、“大白云”羊毫笔各备一枝，再有一支更大的羊毫“斗笔”就可以了。新笔锋多尖锐，只适宜画细线，皴、擦、点擢用旧笔效果好。有的画家喜用秃笔，点线别有苍劲朴拙之趣。
7分类二
编辑

毛笔的种类很多，一般写字的笔，大致分软性、硬性、中性三类。软性的笔，有羊毫、鸡毫等。硬性的笔，有紫毫（兔毫）、狼毫、鼠毫等。中性（不软不硬）的笔称“兼毫”，有羊紫兼、羊狼兼两种。
1．毛笔的种类：
硬毫笔：笔性刚健。如：狼毫、山马、牛耳毫、鼠须、山兔、鹿毛笔。
毛笔
毛笔(20张)
软毫笔：笔性柔软。如：羊毫笔。
兼毫笔：用硬毫、软毫集在一起，刚柔并济。笔性介于硬软毫之间。
如：长流、如意，适合初学的人使用。
2．毛笔的选择：
一枝好的毛笔要具备「尖、齐、圆、健」四德。
尖～笔毫聚合时，笔锋要能收尖。
齐～将笔头沾水捏扁，笔端的毛整齐无不齐现象。
圆～笔肚周围，笔毫饱满圆润，呈圆锥状，不扁不瘦。
健～笔毛有弹性，笔毛铺开后易于收拢，笔力要健。
在挑选毛笔之前，我们先要了解一下毛笔的种类和性能。
毛笔的种类很多，笔头都是用动物的毫毛加工所制。所以人们往往以笔毫弹性强弱的不同来进行分类。一般分为硬毫笔、软毫笔与兼毫笔三种。
硬毫笔

硬毫笔的笔毛弹性较大，常见的有兔毫、狼毫、鹿毫、鼠须、石獾毫、山马毫、猪鬃等。
1． 兔毫笔兔毫笔历史悠久，在长沙出土的战国笔就是用兔毫制成的。它是将笔干一头劈开数片，把笔头插入后再用丝线紧扎而成。兔毫又分紫毫和花白两种。紫毫是取兔子背脊（又称箭毫）和尾巴上的毫毛制成，质软而毫健。花白比较挺利，不如紫毫柔软。
2．狼毫笔这里的“狼”不是动物园里的那种狼，而是黄鼠狼。用黄鼠狼身上和尾巴上的毛制成的笔，弹性比兔毫笔稍软，比羊毫笔硬，只是质较脆，不耐摩擦。
3．鼠须笔鼠须笔是用老鼠的胡须做成，所以性能坚挺。相传东晋王羲之就是用鼠须笔写《兰亭序》的。
其他硬毫笔，如山马毫、石獾毫、猪鬃笔等，笔性特别坚硬，一般初学者尚未掌握运笔规律，不易选用。
软毫笔

软毫笔的弹性较小，较柔软。一般用羊毫、鸡毫、胎毫等软毫制成。
1． 羊毫笔：羊毫笔是用山羊毫制成，其性能软于紫毫笔，由于羊毫较细、较长，适宜于写大楷及擘窠大字。
2． 鸡毫笔：鸡毫笔是用雄鸡前胸之毛制成，其性能软于羊毫。
3． 胎毫笔：胎毫是初生婴儿的头发，其性能极柔软。南朝萧子云（487-549）就使用过胎毫笔，可见其历史之悠久。
兼毫笔

“兼毫”，顾名思义是兼而有之的意思。亦即以硬毫为核心、周边裹以软毫，笔性介于硬毫与软毫之间。一般将紫毫与羊毫按不同比例制成。比方“三紫七羊”、“七紫三羊”、和“五紫五羊”等。也有用羊毫与狼毫合二为一制成的兼毫笔，以尺寸的大小分“小白云”、“中白云”、“大白云”。也有在大羊毫斗笔中加入猪鬃，以加强其弹性。
8新型毛笔
编辑


储水毛笔
储水式毛笔是一种新型毛笔，其原理是把墨汁储存在笔杆之中，并增加了按钮装置，不按动按钮墨汁是下不来的（利用的是水的表面张力），也就是说按动按钮的过程就是给毛笔添墨的过程，这样即实现了：1、增加了毛笔的实用功能、便于携带。2、墨汁从笔头的上部流下来，增加了每次蘸墨的总量，增加了书写的连贯性。3、不按动按钮墨汁下不来，实现了枯润、浓淡的节奏变化。
笔头：采用狼毫/羊毫手工制成，笔杆上端有按钮，可以自由调节笔头下水量的流畅度，使用起来简洁顺畅，即使是初学者使用也会得心应手。
9选择
编辑

以上硬毫、软毫、兼毫三种不同性能的笔用途也各不相同。宋以前的书家大多用硬毫笔书写，到明清，书家写的字越来越大，笔也有硬毫笔转为羊毫笔。因为羊毫较长，宜于制成大笔写大字。大致上写行书、草书一般用硬毫笔比较爽利，便于挥洒，易于起倒得势：写楷书、隶书、篆书用软毫笔，易于滋润饱满。当然这也不是绝对的。既可以用硬毫笔来写楷书写篆书、隶书，也可以用羊毫笔来写行草。当代草圣林散之先生就用长锋羊毫笔写草书，既能写的刚健挺拔，又能柔韧涵蕴。由于笔锋长，蓄墨多，蘸一次墨能写好几个字，易表现字与字之间连绵不断的气势及墨色浓淡枯湿的变化。又因为长锋羊毫笔柔软且长，东汉蔡邕说：“笔软则奇怪生焉。”故容易产生变化无穷、意想不到的艺术效果。但是，羊毫笔柔软，特别是长锋羊毫笔，笔按下去后就趴下散开弹不起来，难以掌握。这时候全靠书写者以运笔的技巧来调节笔锋，而硬毫笔比较好使，由于它的弹性强度大，笔压下去再提起来时，笔锋能回复到原来凝聚的状态，所以起倒自如，颇为得心应手；但由于笔毫较硬，极富弹性，笔画又会显得过于锋芒毕露而圭角丛生，这是硬毫笔的弊端。总之，用羊毫笔要写出刚健挺拔的字来，用硬毫笔要写出平和柔韧的字来，都是很不容易的事。
对于初学者来说，如果一开始就用硬毫笔，运笔无需多少技法比较省事，因为笔会帮你大忙，但久而久之，你就只能使用硬毫笔，一旦拿起羊毫笔来顿感寸步难行。相反，如果你初学时即用羊毫笔来练字，虽说开始时难度大一些，必须用提按换锋的方法才能写出合格的笔画来，但也因此而学会了使用软毫笔的方法，随着联系时间的增加，慢慢就会得心应手、应用自如。这时候你如果拿起硬毫笔来写，会感到轻松好使。
古人对于笔的使用也有很多经验之谈。认为初学时不易买很好很昂贵的笔，而主张使用劣笔，因为你如能用劣笔写出好的字来，用好笔就会更称手，写的更好。相反，如果一上来就用很好的笔，一辈子就只会使用好笔，一旦遇到差一点的笔就写不好字了。当然也不能用太差的笔来练字，这对于初学者来说，会增加难度。初唐大书家欧阳询就有“不择纸笔，皆得如志”的记载，备受同时代的虞世南的称道。
另外，从经济角度来说，正宗的狼毫笔很贵，好的“大兰竹”要卖一两百元一支，而普通的羊毫笔只要两三元，稍好一点的五六元一只足矣。而且狼毫笔因为笔毫硬，容易磨损，使用时间不长，而羊毫笔软且经久耐用。初学者还是买一只羊毫笔经济实惠。
在买笔之前还要了解一下毛笔的型号。毛笔因型制的不同又分小楷、中楷、大楷，再大就是屏笔、联笔、斗笔、植笔等。由于各个笔厂的名称、牌号的不同，大小也各不相同。初学者可以买一支长锋羊毫笔，笔锋长度在四五厘米左右，直径在一厘米左右，这样的毛笔可以写七厘米见方的大楷字。对于刚学毛笔字的人来说比较合适。
毛笔的种类很多，在初次学习时，希望你选用“兼毫”的湖笔。因为兼毫的湖笔，笔芯硬，易于掌握，对你以后的学习很重要，我说一下为什么不使用”羊毫“和”狼豪“，因为前者很软不易于掌握，后者很硬适合画写意。
在选择笔逢时，我们应该选择适当的长短，因为笔锋太长不易于掌握，但笔锋长可以含很多的墨水，适合写”草书“一气呵成”，笔锋长可以保证墨的够用，反之，笔锋短适合写楷书，易于掌握。中国的制笔，历史上有侯笔（河北衡水）、宣笔（安徽宣城）、湖笔（浙江湖州）三大中心。如今上海、苏州、北京、成都等地生产的画笔也享有盛誉。目前出产毛笔最有名的地方在河北省衡水市郊边侯店村称为侯笔；另外还有浙江省吴兴县善琏镇湖州，称为湖笔，和江西省进贤县文港镇，称为华夏笔都。
好的毛笔，都具有尖、齐、圆、健四个特点，使用起来运转自如。
毛笔尖
毛笔尖
尖：
指笔毫聚拢时，末端要尖锐。笔尖则写字锋棱易出，较易传神。作家常以“秃笔”称自己的笔，但笔不尖则成秃笔，做书神采顿失。选购新笔时，毫毛有胶聚合，很容易分辨。在检查旧笔时，先将笔润湿，毫毛聚拢，便可分辨尖秃。
毛笔齐
毛笔齐
齐：
指笔尖润开压平后，毫尖平齐。毫若齐则压平时长短相等，中无空隙，运笔时“万毫齐力”。因为需把笔完全润开，选购时就较难检查这一点。
毛笔
毛笔
圆：
指笔毫圆满如枣核之形，就是毫毛充足的意思。如毫毛充足则书写时笔力完足，反之则身瘦，缺乏笔力。笔锋圆满，运笔自能圆转如意。选购时，毫毛有胶聚拢，是不是圆满，仔细看看就知道了。
毛笔
毛笔
健：
即笔腰弹力；将笔毫重压后提起，随即恢复原状。笔有弹力，则能运用自如；一般而言，兔毫、狼毫弹力较羊毫强，书写进来坚挺峻拔。关于这一点，润开后将笔重按再提起，锋直则健。
四德指的是笔本身的功能，选笔时也要顾及临摹的碑帖。所谓「用某家所用的笔，又写他那一种字」也。要判断所使用的是那一种笔，直接看他的字迹是最好的方法：风格健劲的，选用健毫；姿媚丰腴的，选用柔毫；刚柔难分的，则选用兼毫。笔的特性亦影响写出来的书法，如此才能臻乎书法之妙境。
还有一点是字体大小方面，写大字用大笔，写小字用小笔。小笔写大字易损笔且不能使转自如，大笔写小字则杀鸡焉用牛刀了。
10保养
编辑

毛笔用完后应立即洗净余墨，以免笔锋粘结，宜挂在笔挂上,以保持笔锋的弹性。如遇积墨粘结或使用新笔，可用温水浸泡,不可硬性撕散或用开水浸泡，以免断锋掉头,新笔应装入纸盒或木盒内，并放些樟脑丸,以防虫蛀，经常晾晒,防止生霉。
（1）启用新笔，首须开笔。将买回来的笔以温水泡开，且浸水时间不可太久，至笔锋全开即可，不可使笔根胶质也化开，否则就会变成“掉毛笔”，毫毛易于脱落。紫毫较硬，宜多浸在水中一些时间。
（2）润笔是写字前的必要工作，不可以笔一拿沾墨便要写字。方法是先以清水将笔毫浸湿，随即提起，也不可久浸，以免笔根之胶化开。之后将笔倒挂，直至笔锋恢复韧性为止，大概要数十分钟。笔保存之时必须干燥，若不经润笔即书，毫毛经顿挫重按，会变的脆而易断，弹性不佳。
（3）之后才可开始写字，这“入墨”也是有很大学问的。为求均匀，且使墨汁能渗进笔毫，须将清水先吸乾，可以笔在吸水纸上轻拖，直至乾为止。所谓“干”，并非完全干燥，只要去水以容墨即可。“笔之着墨三分，不得深浸至毫弱无力也”，墨少则过干，不能运转自如，墨多则腰涨无力，皆不佳。
（4）书写之后则需立即洗笔。墨汁有胶质，若不洗去，笔毫乾后必与墨、胶坚固黏合，要再用时不易化开，且极易折损笔毫。
（5）洗净之后，先将笔毫余水吸乾并理顺[同入墨之前]。再将笔悬挂于笔架上，可使余水继续滴落，至干燥为止。需注意置于阴凉处阴干，以保存笔毫原形及特性，不可曝于阳光下。保存笔之要领以干燥为尚。
11运用
编辑

毛笔的笔头，主要由笔锋和副毫组成．所谓笔锋，是指笔头中心一簇长而尖的部分，所谓副毫，是指包裹在 
王羲之关于毛笔使用的十四种笔法
王羲之关于毛笔使用的十四种笔法(10张)
笔锋四周的一些较短的毛。在运笔过程中，笔锋与副毫发挥着不同的作用。笔锋是笔毫中最富有弹性的地方，它决定着笔画的走向和力度，所以有“笔锋主筋骨”之说。但是光有筋骨而无血肉的毛笔字是不美的，所以历代书家在书写时都不是单用笔锋的(而且笔锋与副毫也无法截然分开)，而须兼用副毫。副毫控制着笔画的粗细。副毫与纸的接触越多，笔画越显丰满。故又有“副毫丰血肉”之说。书家在运笔过程中，总是根据自己的审美观来协调运用笔锋和副毫的。看重筋骨，以瘦劲为美的人，就少用副毫；而既重筋骨又重血肉，以丰腴为美的人，就必然多用副毫。
毛笔的笔头，按其部位大体又可分为三部分：笔尖(锋颖处)、笔肚(中间部位)、笔根(与笔杆相接处)。再把笔尖至笔肚的那一部分分成三等分，靠笔尖的三分之一这一段就称一分笔，从笔肚到笔尖这一段称三分笔，中间部位到笔尖这一段称二分笔。
显然，使用一分笔书写，笔画就显得纤细、瘦劲。如初唐时的书家褚遂良、薛稷常用此法。宋徽宗的“瘦金书”也是突出的范例；使用二分笔书写，笔画则显得圆润、俊健。如晚唐的柳公权、元代的赵孟頫多采用二分笔；使用三分笔书写，笔画就显得丰腴、浑厚。如中唐的颜真卿、宋代的苏东坡。
一般说来，使用三分笔写字，是用笔的极限。古人有“使笔不过腰”的说法。如“过腰”用笔，一是极易出现“墨猪”，而且笔锋提起时无法弹回；二是容易导致笔锋开叉收不拢；三是大大缩短笔的使用寿命。对于初习字者，往往易出现两个极端：一是不敢铺毫，单用笔锋书写，字显得纤弱无力；二是肆意铺毫，甚至用笔根书写，字显得臃肿、赘疣。所以，初习字者应首先注意正确地使用笔位。
12鉴赏
编辑

毛笔虽然是实用工具，但随着社会经济文化的需求，毛笔的制作及品种不断提高、增多，工艺改进，使毛笔日益完善和精美，逐渐也成为收藏、鉴赏珍玩的古物。毛笔不易保存，笔毫重实用易坏，所以毛笔的鉴赏可以从笔毫的形制，重要的还是着眼于装饰意味浓厚的、色彩艳丽、内容丰富的笔管上。
笔毫的形制是为书写、绘画的需要而改进提高的。古人以竹笋式制成笔毫，是我国传统品名，属于短锋羊毫、兼毫笔类。锋短而身短粗，形如笋状。锋腹粗状，落纸易于凝重厚实。除实用外，给人以鉴赏趣味。又如兰花式制成的笔毫，也是我国传统毛笔品类之一。笔头圆润，洁白纯净娇柔，似含苞欲放之玉兰，给人以秀美观赏之感、赏心悦目之快。古代还有一种品名，把笔毫做成葫芦式，兼毫圆润坚劲。
自笔管成为鉴赏和珍藏的对象后，人们便常以珍宝珠玉制毛笔管，以获装饰之美或夸耀其财势和地位。如：清乾隆四十三年（公元1778年）唐秉钧在《文房肆考图说》卷三《笔说》中说：“汉制笔，雕以黄金，饰以和壁，缀以隋珠，文以裴翠。管非文犀，必以象牙，极为华丽矣。”此时的毛笔，不仅是书画工具，有的还是供人鉴赏观玩的艺术品。文中叙述笔管的装饰已达完美精工，已完善了鉴赏的条件。如：古代工匠能利用笔管不及寸的圆周上，描绘、镌刻巧妙的山水人物，描出山石海水的气势，足以表现了独特的装饰趣味。达到了鉴赏的条件。故宫收藏的明代黑漆、彩漆描金云龙、龙凤、双龙管笔就是一例。
毛笔的鉴赏
毛笔的鉴赏
这些毛笔管、笔套均髹黑漆为地，用彩漆描绘山、海、云龙戏珠纹。大海波涛汹涌，山石耸立，其间，浪击山石，惊涛四起，寥寥数笔，勾画出一派海阔天高的意境，衬托苍龙凌空飞舞，在云中腾越戏珠，气势磅礴。加之彩漆描绘精细，色彩明丽和谐，画面构图主次分明，布局严谨。笔管和笔套镶金扣，增添了富丽华贵之感。笔头毛色光润，浑圆壮实，葫芦式锋尖锥状，美观挺拔，精工巧制，尖、齐、圆、健四德完备，是明代制笔水平的实证，是传世文房四宝中的珍品，是毛笔鉴赏的稀物。所以鉴赏毛笔的着眼点就是看笔管的用料和笔管的装潢与绘画、雕刻、镶嵌的艺术水平。用料及装饰为上，其价值就高。
鉴别古笔，首先对保存的遗物和各个时代古笔的历史要做系统地了解、认识，把握丰富的文化内涵。分清笔的历史上限下限、区分制笔地区、把握各时代制笔名家的特点，分清是民间制作，还是宫廷的御用品，或是宫廷的御制品，是宫内定型民间作为贡品的，还是宫廷造办处自制的。其次，再看笔毫损坏情况。而后再着眼于笔管的装饰，是否有制笔名家的镌刻，是否有名人的赠语及题跋。对名人的时代划分，要有丰富的科学文化知识，有丰富的文学水平，才能识别出名人的诗词赋文，才好鉴别一个文物的时代，从而体现文物的价值。每一种文物在各历史时期，均有作伪假品出现，只有丰富自己的知识，多见多识，虚心向别人请教就会提高自己的认识鉴别能力。
13画家论笔
编辑

文震亨∶“尖”、“齐”、“圆”、“健”，笔之四德。
张大千∶张大千说英国出的一种水彩笔十分名贵，是用英国某地黄牛耳朵内的细毛制成，2500头黄牛才出一磅黄牛耳毫。牛耳毫制成的画笔，吸水饱满，有弹性。
潘天寿∶羊毫圆细柔训，含水量强，笔锋出水慢，运用枯墨湿墨，有其特长。
14用法及清洗
编辑

一、使用:1.开笔用温水将新笔笔锋全开或用手指从笔的顶部一点点将毛揉开。2.润笔使用过的笔再次使用前需用清水将笔毫浸湿，然后将笔倒挂数十分钟，使笔锋恢复韧性。3.入墨为使墨汁渗进笔毫，须将清水吸干，可用吸水纸轻拖笔毫。要注意的是：入墨少，笔不能运转自如，入墨多反而笔的4腰部软涨无力。二、保养1.使用后要立即洗笔，洗净后不要装上笔套，将余水吸干并理顺。将笔放在阴凉处倒挂阴干或用笔帘存放，不可将笔暴晒在阳光下。2.不要放口中舔毛；不要在写字绘画外使用；不能在溶剂里使用；笔尖套是在运输中作为保护笔头使用的，一旦用笔后就不要再装上，以防笔毛腐烂和出现脱毛现象。
15古代著名的毛笔
编辑

有浙江“湖笔”、龙须贡笔、善琏笔和泾县宣笔。
宣笔

泾县产笔，历史久远。相传古代自有书契以来，我国便开始有笔，不过早期的毛笔很简易，也不叫笔。战国时期楚称笔为聿，吴称不律，燕称弗，到了秦代始称为笔。据记载，公元前二二三年，泰将蒙恬南伐楚国，路过中山（即现在宣城、泾县一带），得到毛纯质佳的兔毫，遂制造出第一批改良的秦笔。后人因称豪恬为笔工之祖师，那么，这种以中山之毫所制的亲笔，应该说就是今天宣笔的祖先了。宣笔选料严格、精工细作，具有装模雅致，毛纯耐用，刚柔得中，尖圆齐健兼全的独特风格。唐、宋时代，宣城兔毫（又称紫毫）笔极受书画名获的仰慕和追求。唐代诗人白居易曾写下脍炙人口的《紫毫笔诗》：“江商石上有老兔，吃刘饮泉生紫毫，宣城工人采为笔，千万毛中拣一毫。”又云：“每岁宣城进笔时，紫毫之价如金贵。”诗人耿伟在亲试宣笔后，欣然写了《咏宣州笔》，盛赞道：“落纸惊风起，摇空邑露浓，舟奇与纪事，舍此复何从！”唐律把宣笔列为“贡品”，作了“岁贡青毫六两，紫毫二两”的规定。到了宋代，笔工巧匠辈出，制笔技术又前进了一步，笔杆的雕镂艺术也达到了精美绝伦的地步。当时全国制笔业中，以宣城诸葛高、诸葛渐、诸葛元等名声最重。梅圣俞诗赞：“笔工诸葛高，海内称第一。”著名文学家苏东坡应试时用宣州笔，经“终试不败”，遂“以为珍玩”，平生书字每得诸葛笔则宛转可意，自谓除宣城外，不仅岭南无笔，就连“都下”亦无称心之笔。宣笔产于我省泾县，已有二千多年历史。因品质优良，曾被列为“贡品”、“御用笔”。宣笔选料精慎，工艺要求严格，主要以兔毛、羊毛、狼毛为原料，有“装潢雅致、毛纯耐用、刚柔适中、尖圆齐健”的独特风格。有260多个品种，其中“古法胎毫”、“梦笔生花”’、“莲蓬斗笔”等品种，为笔中精品。
湖笔

湖笔之乡在善琏镇。当地有笔祖蒙恬庙。相传秦始皇的大将蒙恬“用枯木为管，鹿毛为柱，羊毛为被（外衣）”，发明了毛笔。